مُنكرات
العينة
جَ لِعَرْ كرىْ
تحقيق وتقديم
نجدة فتحى صفوة
دار اللام لندن ١٩٨٨
المحُسْتوَيَات

مقدمة
بقلم : نجدة فتحي صفوة

لفصل الأول: مغادرة الموصل
٢٥
السفر الى الاستانة ودخول المدرسة الحربية

سوء الادلرة الحميدية
٢٩
حملة القصيم ...
٣٣
الفصل الثاني : في المانية
٤٣
الفصل الثالث: الحرب البلقائيّة
٥٣
الفصل الرابع: الحرب العالمية
٥٣
الاستعداد لسفرة بحرية خطرة
0
في مضارب السنوسي
٦١
الفصل الخامس : العودة في طلب المال والذخيرة
٦٤
سلامة العودة الى السنوسي
٦٩
الفصل السادس: محاولة إثارة السنوسي على البريطانيين
٧٩
بدء العداء الجدّي
٧٩
الفصل السابع : وقعة وادي ماجد

الفاصلة
٨٢
وقعة بثر تونس
٨٣
وقعة العقاقير
٨٩
الفصل الثامن : نظرة عامة في رجال القبائل السنوسية وعاداتهم
٨٩
السيد أحمد السنوسي كما عرفته
٩٣
الفصل التاسع : في الأسر ...
٩٤
اجتماعي بنوري باشا السعيد
9
محاولة الهروب المحبطة

الفصل العاشر : نور جديد

رسول الدسائس والريب

تمهيد السبيل للانضمام للجيش العرب

الفصل الحادي عشر : في حضرة فبصل أوّل مرة

مؤتمر عسكري

الغارة على زمرد

الذهاب إلى العقبة
1
الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى
١٢٥
احتلال أبي الأسل ..
١٢٦
الهجوم على الجردونة
١٣١
الفصل الثالث عشر: الهجوم على معان
١٣٣
صحائف بيض ....
١٣٤
الاجازة في مصر وزيارة الجبهات البريطانية
١٣٥
الرجوع إلى الحجاز .
١٣٧
الفصل الرابع عشر : انهيار الجيش العثماني
١٤٣
الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب
١٤٧
لفصل السادس عشر: في حلب
١٥٩
النهضة العربية الحديثة والعوامل التي تقدمّتها
١٧٣
مختصر سيرة جعفر العسكري منذ توقف مذكراته الى وفاته

الملاحق :
١٩١
الملحق رقم (١) : مذكرة الملك فيصل الأول

الملحق رقم (٢) : كتاب الملك فيصل الأول إلى جعفر العسكري حول
٢١٣
مفاوضات المعاهدة العراقية - البريطانية في سنة ١٩٢٧
٢١٤
الملحق رقم (٣) : مقابلة جعفر باشا الوداعية مع وزير الخارجية البريطاني
٢٢٢
الملحق رقم (٤) : نعي جريدة التايمس اللندية
٢٢٥
الملحق رقم (٥) : خطاب الحاج أمين الحسيني بمناسبة وفاة جعفر العسكري
٢٢٦
الملحق رقم (٦) : خطاب تشرشل في مجلس العموم عن جعفر العسكري
٢٢٩
الفهرس العام
مُقَدّمَة
نجدة فتحي صفوة
لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته، ولكن ذلك، على أي حال، كان بعد عودته إلى العراق، واستقرار الحكم الوطني فيه، حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة، والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.
إن حياة جعفر العسكري ، وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة، وإيماناً بمبدأ، وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبر، وقد انتهت نهاية مؤلمة حقا، ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة، ومفاجآت . ولو شاء كاتب قصصي أن يكتب رواية عن شخصية خيالية، مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث، لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها، ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة، ولا أروع إثارة، ولا أكثر إيلاماً، من الخائمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.
وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو - بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية، وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاما، وكان يعهد بما ينجزه من فصوها إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات، ويدخل عليها إضافات، فتطبع مرة ثانية
وثالثة. فاذا رضي عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير، رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية، ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية، ويراجعها العسكري ، ويعاد طبعها على الآلة الكاتبة ثم يعاد.
وعلى الرغم من أن جعفر العسكري قدٍ وجد شيئاً من الاستقرار الذهني بعد قيام دولة العراق، وتنصيب فيصل الأول ملكاً عليها، فان حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التي كان لا بد منها لدولة أسست حديثاً، وقد عين أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن، وتسنم هذا المنصب بعد ذلك أربع مرات، كان يستدعي خلالها إلى العراق ليصبح وزيراً، أو يؤلف وزارة، ثم يعود إلى لندن مرة أخرى، حتى بلغ مجموع المدة التي مثل العراقِ خلاها في لندن سبع سنوات تقريباً. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة ١٩٣٤ . وفي شهر تشرين لأول (اكتوبر) ١٩٣٦ وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي ، وقتل فيه جعفر العسكري في ظروف محزنة ومؤسفة للغاية، وبقيت مذكراته ناقصة بتراء.
وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري، فان السنوات التالية من حياته لم تكن أقل أهمية، واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي دوّن مذكراته عنها.
عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انهيار الحكم الوطني في سورية وعهد إليه بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق، ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد («الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب، وأسس الجيش العراقي، ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق، ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفوض، وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة، كما أنه أصبح رئيساً للوزراء مرتين، ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ولم يعاجهه القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة ، وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث، لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث، وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.
إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد، كما أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري ، ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائماً، مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون العراق، وخفايا سياسته، كما زاده ذلك قوة ونفوذاً، فقد أصبح كل منهما سنداً للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد آلمته أشد الألم، وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته .
ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية، إلى جانب طبعتها العربية، بسبب كثرة معارفه واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني أولا، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية، واشترك معهم في مؤتمر القاهرة، وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب، وبعد الاستقلال، واتصل بهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيها، ونال ودهم واحترامهم.
ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة ١٩٣٦ ، وأودى - فيها أودى به - بحياة جعفر العسكري، انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية . والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة، وعبارته العربية المتينة، وتضلعه من اللغة الانكليزية، لم يكن كاتباً باللغة الانكليزية، بل كان قديراً في الترجمة من الانكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات، أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة أخرى(١).
وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة في لندن، وكان بعمل على انجازها دون استعجال ، وكلما توافر الوقت لذلك، ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى، وتوفي طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة، وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته.
وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة، عرض علي نجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية، تحقيقاً لرغبة جدّه، واكمالا للعمل الذي بدأ به والده، رحمهما اللّه. وقد وافقت على الاضطلاعِ بهذه المسؤولية التاريخية، مقدراً أهميتها، شاكراً له ولأسرة العسكري ثقتهم، عاقداً العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .
وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية، وفيها كثير من المواد المكررة، والمراسلات المتنوعة، وقصاصات الصحف، وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الانكليزية، ثم رسالة إليها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده، وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي بقيت ناقصة، وهنالك أيضاً رسائل من دار النشر المذكورة نستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق، أو بالأصح ممسكا بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري، حتى لقي ربه هو أيضا في بغداد يوم ١٤ تموز ١٩٥٨ في انقلاب عسكري آخر .
وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد، ولكنني وجدت اشارة إليها في كتاب ( الصراع الدولي في الشرق الأوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة ٢)١٩٧١). ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين على
مخطوطة المذكرات، ومن الذي أطلعه عليها، وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر، ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص، والله أعلم .
وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان، إحداهما بالعربية، والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في صيغتين، أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير - في أغلب الظن - مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه، وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة، والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدنا الأخيرة أفضلهما أسلوباً، وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء اللّه، بعد اكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.
*樂米
ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ١٥ أيلول (سبتمبر) ١٨٨٥ ، وكان والده، مصطفى عبد الرحمن المدرس، ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد)، اشترك في الحرب الروسية - التركية سنة ١٨٧٧ . وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.
ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان اختار العسكرية مسلكاً له فيما بعد، بل نسبة إلى قرية ((عسكر)) العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي .
ويبدو أن مصطفى العسكري، والد جعفر، انتقل إلى الموصل وسكنها بعد احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد مع أخيه ((هادي)) لادخاله المدرسة العسكرية فيها (لعدم وجود مدرسة عسكرية في الموصل»، وتوفي والده في الموصل، بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.
وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «هادي» وخادمهما
((جمعة)) بواسطة نهرية بدائية كانت مستعملة في ذلك الوقت، وتسمى في العراق
( كَلَكَا ) .
ويصف جعفر العسكري هذه السفرة وصفاً بديعاً. وربما كانت السفرة التي استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها
حياته.
ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة ١٩٠١) لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال والخيل من بغداد إلى الاسكندرونة، ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة وأربعين يوماً. ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول، والجو السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.
وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام ١٩٠٤ برتبة ملازم ثان، فعين في
الجيش السادس في بغداد. وحارب مع ال
العثمانيين في حملة القصيم سنة ١٩٠٥ ، وا
عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من « بني لام » و ( البو محمد » المنشقة على بعضها.
وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة ١٩٠٨ قررت الحكومة العثمانية إدخال إصلاحات على جيشها، وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين يتم انتخابهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في المانية. وكان جعفر، الملازم الأول في فوج الأعظمية، بين أعضاء البعثة الأولى، وقد قضى السنوات ١٩١٠ و١٩١١ و١٩١٢ في برلين وكارلسروه، وفي الفصل الثاني من مذكراته سرد تفصيلي طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.
وفي أواخر سنة ١٩١٣ نشبت الحرب بين الدولة العثمانية ودول البلقان فتلفى الموفدون أمراً بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل الثالث عن حرب البلقان، ومشاهداته فيها، والرجال الذين عمل معهم أو تعرف عليهم خلالها، وبينهم مصطفى كمال بك (الذي اتخذ اسم (( آناتوركِ )) فيما بعد وأصبح رئيساً للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئيساً للوزراء في تركية ثم سفيراً لتركية في لندن، حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيراً مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة وآخرون.
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سنة ١٩١٣ على اثر اعلان السلم، ثم عين معلما في مدرسة الضباط التي تأسست في حلب، وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان دخول مدرسة الأركان الحربية، فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء اعلنت الحرب العالمية الأولي، ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز في مصر من الغرب، بينما كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .
وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري . وفي الفصل الرابع من مذكراته بصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط، الذي كان تحت سيطرة أساطيل الحلفاء، والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا تزال على الحياد، ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشا، وزير الحربية، وآخرون.
ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر، ووصوله إلى مضارب السنوسي، ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم، وموقف السنوسي من الحرب، ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليز، ويروي العسكري كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان السنوسيين، متظاهراً بالسفر إلى الحج، ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة أيام، واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس، لمقابلة جمال باشا،
قائد الجيش الرابع، وتحميله الأسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية، واقلاعه من بيروت مستصحباً معه ثمانية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة بالأهوال، ووصوله سالماً إلى ميناء (بورت سليمان)، ومحاولاته لاثارة السنوسي على البريطانيين، وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينها وقعة وادي ماجد، ووقعة بثر تونس، وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الانكليز.
وفي فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني براني)، ثم إلى مرسي مطروح، فالقاهرة، حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي ، ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة، ثم نقله إلى القلعة، ومحاولته الهرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة، ونزوله متعلقاً بالبطانيات التي عقدها ببعضها، ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدها، واصابته برضوض وجروح عديدة، والقاء القبض عليه في منتصف الليل، وارساله إلى المعادي مرة أخرى.
ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان : (نور جديد)
المفاوضات التي بدأت بين الشريف حسين أمير مكة، والبريطانيين، واتصالات الدكتور عبد الرحمن شهبندر، وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي لقب بالسفاح) عدداً من رجالات العرب، بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه بكاءً مُرا . ثم يذكر وساطة لورنس، واتصالاته به، ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهما بجيش الثورة العربية وتمهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربي، وتردد الشريف حسين في ذلك، وأخيراً الدعوة التي وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد الأتراك .
ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينها قابل الجنرال كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على أن يكون للعرب كيان سياسي، وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » كما أنه أراه مخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف حسين نفسه بألوانه الأربعة.
سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة ١٩١٧ . وهو يصف في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فبصل الذي قدر له فيما بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه، كما يذكر زملاءه من الضباط العرب الذين لقيهم هناك وكيف عهد إليه فيصل بانشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط الحركات للجيش، وذهابه في حملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطا في وادي العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود مخلص، وما مروا به في الصحراء من أهوال، وما عانوه من عذاب العطش.
ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد)»، وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة المنورة والشام، والمغادرة إلى بئر الفقيه ثم إلى زمرد، وأخيراً الذهاب من الوجه إلى العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل . ثم ينتقل إلى وصف المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى ثم احتلال (أبي الأسل)، والهجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود مخلص الذي جرح في هذه المعركة جرحاً بليغاً .
وفي أواخر سنة ١٩١٧ ، بينما كانت الحرب العالمية على أشدها، والثورة العربية تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي ، قوميسار الشؤون الخارجية، بنشر نصوص جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة الخارجية، وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت روسية طرفاً فيها-والتي اتفق فيها الحلفاء سرّاً على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب، في الوقت الذي كان فيه السر هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب، إذا انضموا إلى جانب الحلفاء.
وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشينة إلى العرب، وعرضت الصلح عليهم بهذه المناسبة. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث بها جمال باشا إلى الأمير فيصل، وجعفر العسكري، والأمير عبدالله، كما أن جمال باشا أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة
الجيش الشمالي في العقبة. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.
وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الرومي ١٣ تشرين الثاني ١٣٣٣ (الذي يوافق ٢٦ تشرين الثاني ١٩١٧)، وقد استهلها جمال بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصر، ثم أعرب عن اسفه لوقوفه الآن، وبعد أعماله البطولية ضد العدّو، مع الجيش العربي الذي أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد باخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك فانه يود ان يعرف رأيه في هذه القضية، وأن يجتمع به شخصياً، وأقسم بشرفه أن يمهد لجعفر سبيل العودة سالماً ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهما. (٣)
ومن الغريب أن جعفر العسكري لم يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم من أهميتها الكبرى، على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خاص إلى جعفر العسكري، إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعيد الله، دليل على المكانة المهمة التي كان يحتلها جعفر في الحركة العربية، وعلى علم جهال باشا بذلك، كما أن جعفر العسكري لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسها، وكان له أثره البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى جانب بريطانية وبالتعاون معها.
ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات الهجوم على معان ، ومحاصرتها، ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر للمعالجة وسفره هو إلى مصر باجازة، ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة البريطانية - المصرية في فلسطين، ودعوته إلى بثر سالم لزيارة الجبهة الحربية، وتقليده وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.C. M. G) وكان جعفر العسكري قد
حصل في سنة ١٩١٥ على وسام الصليب الحديدي الألماني، فلما منح هذا الوسام ربما كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد.
ثم يصف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غير واضحة تماماً، ولا يمكن تفسيرها إلا على سبيل الاستنتاج، وهي اصدار الشريف حسين بياناً في جريدة (القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن ( الشيخ جعفر )) ليس قائداً عاماً للجيش العربي، بل ( أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي الهاشمي، وان اطلاق لقب (القائد العام) عليه مخالف للحقيقة) . (٤)
وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته كما استقال معه الأمير زيد وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم بهذا الحادث وهو في طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصر، فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه .
وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللني مستندة إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تموّن الجيش العثماني في جبهة فلسطين، ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية، فتدخل الانكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرار، وبعد اتصالات طويلة نشرت (القبلة) بياناً آخر يحمل معنى الغاء البيان الأول، وتسلم جعفر العسكري قيادة
الجيش كالسابق.
ويفسر جعفر العسكري هذا العمل من جانب الملك حسين قائلاً: (( وأغلب الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عليّ عند جلالته لعدم تمكنهم من الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل ) .
واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضباط بصورة عامة، لما رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد
الحميد، فلما قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ ، ولعله كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه .
وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان الوطنيين بمعسكر الأمير فيصل في أبي الأسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز (٥)
واحتلال معان وانهيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك معان التي انتهت باحتلالها من أهم اعماله ومن أعز ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر طارق العسكري عندما رزق بولده البكر سماه جعفر معان تخليداً لذكرى والده والمعركة الفاصلة التي قادها في معان.
ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية محبوبة، وبروح مرحة وانه كان يحبّ النكتة ويطرب لسماعها . ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته الرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التي كانت تحدث أثناء العمليات الحربية.
ولما دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي، ثم سافر إلى دمشق، وكان فيها الأمير زيد نائباً عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا لحضور مؤتمر الصلح في باريس، وعينٍ جعفر مفتشأ عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكماً عسكرياً بديلاً عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت بين سكان حلب المسلمين والأرمن، ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس عشر من ذكرياته، إقامته في حلب، ونجاحه في تهدئة الأحوال في هذه المدينة السورية الكبيرة، وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن، وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.
وبهذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله
وخدماته للأمة العربية ولوطنه لم تنقطع بل أن حياته أمتدت سبعة عشر عاماً أخرى، حافلة بالعطاء، بقي خلاها جعفر العسكري في قلب الأحداث، وكان من أبرز الشخصيات العربية والدولية، ومن أهم مؤسسي دولة العراق الحديثة ومن أبرز صانعي تاريخ العراق الحديث.
ولا شك أن هذه المذكرات، وما تحتويه من معلومات وتفاصيل، وما تسجله من خواطر صاحبها وأرائه وذكرياته، تعطي صورة واضحة عن نشأة فكرة القومية العربية وتطوّرها، ومراحل انتقال مشاعر الشبان العرب - المدنيين منهم والعسكرين - من الارتباط بالدولة العثمانية، والاخلاص لها، والقتال في صفوف جيشها، إلى الثورة عليها، والانفصال عنها، والعمل لأجل كيان عربي موحّد مستقل في ظل ملك عربي، بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.
وقد تبدو الأفكار التي أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلنا هذا مبسطة نوعاً ما، وربما ساذجة في بعض الأحيان، بعد أن تطوّر مفهوم القومية العربية من حال إلى أحوال، وتعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال نصف القرن الذي مضى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجاً للشباب العربي الواعي، المثقف، ذي الحسّ المرهف، الذي غامر بمستقبله، وربما بحياته ، من أجل فكرة آمن بها، ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأفكار والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليها، ووجدها قائمة منذ نشوئه، كما وجد مدارس فكرية غنيّة بالأدبيات والأبحاث والصحف التي هي في متناوله، ولقن مبادئها في مقاعد الدراسة وفي محيطه بصورة عامة، فان جيل جعفر العسكري الذي نشأ في ظل الدولة العثمانية، وفي جو تركيّ خالص تقريباً، هو الذي توصل باجتهاده إلى الأفكار التي آمن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته، وتعلقه بأمّنه وتراثها، ولذلك فانه كان جيلا رائداً ومؤسساً، فتح في تاريخ أمّته صفحة جديدة.
ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال
الحرب العالمية الأول، وكأن المفروض أن يثوروا عليها في ساعة قوّتها. إن أولتك الرجال الذين عملوا لأجل استقلال العرب كانوا في البداية مخلصين اخلاصا تاماً لدولتهم التي جمعت الرابطة العثمانية بين قومياتها المتعددة. وكانوا يدركون ما للدولة العثمانية من فضل المحافظة على الاسلام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قرون ضد المطامع الاستعمارية والحملات التبشيرية، ولم يحملوا أية نوايا انفصالية إلا بعد أن استوى الاتحادبون على الحكم في أواخر عهد الدولة العثمانية ونادوا بفكرة القومية التركية، إذ شعر أبناء القوميات الأخرى عندئذ أنهم يجب أن يطالبوا بحقوقهم القومية ايضا
أما تعاونهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلاهم فقد كان في إطار ستراتيجية مفهومة ومرحليّة، وليس بداع من تفضيل الانكليز على الأتراك. وفي التاريخ أمثلة كثيرة لحركات قومية واستقلالية استعانت في بعض مراحلها بقوى خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب التي شنتها الولايات المتحدة على بريطانية لأجل استقلاها قبل مائتي عام تلقت معونة فرنسية كبيرة كان لها دورها المادي والمعنوي في تحقيق استقلال الولايات المتحدة، ولم يذهب أحد إلى أن الأمريكيين أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي . والثورة البلشفية التي قامت في روسية لم يكن يقدّر ها النجاح أو لعلها كانت تتأخر كثيراً لولا المعونة الأجنبية التي تلقتها في ساعاتها الحرجة. فقد عاد لينين في سنة ١٩١٧ إلى روسية من سويسرة التي كان لاجئاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية، وحصل البلاشفة منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ١٩١٨ معونة مالية كبيرة من الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان مصطفى كمال (آتاتورك فيما بعد) عندما تزعّم الحركات الاستقلالية ضد اليونان بعد الحرب العالمية الأولى ساعدت روسية تلك الحركات بالأسلحة والذهب، ثم ساعدتها ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل، تارة بصورة سرّية وأخرى بصورة رسمية علنيّة. وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي أو حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية، فلا يدل ذلك على رغبتها في أن تكون خاضعة لهذه الدولة أو تلك، وانما هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها استعداداً لمساعدتها.
أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلّوا بعهودهم فتلك مسألة أخرى.
وحسابها بين العرب وبينهم، وهي ان دلّت على أخطاء في الحساب والتقدير، ومبالغة في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية، فانها لا تشكّل مطعناً في الهدف الذي قامت الثورة لأجل تحقيقه،



وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثاً كتبه بعنوان والنهضة العربية والعوامل التي تقدّمتها، وهو يشكل جزءاً متمماً لمذكرات العسكري، عرض فيه نطور الحركة العربية منذ بدايتها، وشرح أهدافها، والظروف التي حملت العرب على الثورة، وموقف الاتحاديين منهم، ودور الجمعيات السرّية العربية، وتفاصيل مهمة عن تأسيس جمعية العهد، إضافةً إلى آراثه فى الفكرة القومية العربية بصورة عامة ولذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة .

ورأيت من المفيد أيضاً، وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة ومهمة من حياته دون أن تدوّن، أن ألحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي توقفت عنده، وهو سنة ١٩١٩ حينما كان حاكماً عسكرياً في حلب، حتى مصرعه بيد رجال بكر صدقي في سنة ١٩٣٦ إكمالا لقصة حياته الحافلة، وذلك اعتقاداً مني بأن القارىء الذي تابع هذه المذكرات سيرغب حتماً في معرفة بقية أعماله وصفحات حياته حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري التالية، على الرغم من أنها لا تقلّ في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولى، وردت بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى، بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد (٦) ، اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن الماضي (٧) . ولا شكّ أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دوّنها بنفسه سيكون
اضافة مهمة بل مصدراً رئيسياً عن سيرته في الفترة المبكرة من حياته، وعن الثورة العربية، يحتوي على معلومات جديدة وصور حيّة.
إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش، وجميع الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور، وهو المسؤول عن المعلومات التي تتضمنها، ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات، وهي شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك، وخاصة بالنسبة للقراء من الأجيال التالية. ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلاً لمتابعة الموضوع.
وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معها، أولها جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها آراءه وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية - البريطانية لسنة
١٩٣٠ وقرب انتماء العراق إلى ((عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل نسخاً من هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالباً إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها بصراحة. ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليها، وجدنا من المفيد نشر مذكرة الملك مع جواب العسكري - على الرغم من أنها منشورة في كتب أخرى - تسهيلاً للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى .
أما الملحق الثاني، فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري أرسله من لندن بتاريخ ٤ كانون الأول (ديسمبر) ١٩٢٧ . وكان جعفر في ذلك الوقت رئيساً للوزراء، وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية، بشأن
تعديل المعاهدة العراقية - البريطانية والاتفاقيات الملحقة بها، وقد تناولت المفاوضات موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم، واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد الاجباري، وغيرها من المسائل المعلقة. وكان فيصل متمسكاً بالنص على مبدأ ((الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفض المقترحات العراقية. وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن تصل إلى نتيجة، فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى العراق، ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.
ولما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته، ويطلب إليه توقيع المعاهدة حسب النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل، وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان يحظى بهما جعفر العسكري من الملك.
والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية، وهي مذكرة أعدت في وزارة الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاني لتوديعه عند استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة، حيث عين عضوا في مجلس الأعيان، ثم اشترك في وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المستر جورج رندل، مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية، وضمّتها نبذة عن حياة جعفر العسكري لاطلاع وزير الخارجية. وتتضمن الوثيقة أيضا خلاصة لا دار خلال زيارة العسكري للمستر رندل نفسه فيما بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية.
أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية الصادرة بتاريخ ٢ تشرين الثاني (نوفمبر) ١٩٣٦ لجعفر العسكري مع ترجمته العربية أيضا، فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله .
**#
وأرى من واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشر، ثم على ما
أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى تقديره لأهمية هذه المذكرات، اضافة الى ما فيه من آيات الوفاء لذكرى جدّه، وحرصه على تخليدها بما تستحقه من عناية.
وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام، وأبدى عليها ملاحظات قيّمة وتصحيحات مهمّة أزالت كثيراً من شوائبها.
ومع ذلك، وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة، فإن ما تبقّى في الكتاب من
هفوات أو نواقص، تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.
وانني أزجي هذه المذكرات وكلّي ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتاباً فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارء العام على السواء، وتكون وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث، ورجل قدّم لأمّته وبلاده خدمات لاتنسى.